# 基础和应用篇


<!-- TOC -->

- [基础和应用篇](#%e5%9f%ba%e7%a1%80%e5%92%8c%e5%ba%94%e7%94%a8%e7%af%87)
  - [介绍](#%e4%bb%8b%e7%bb%8d)
  - [作用](#%e4%bd%9c%e7%94%a8)
  - [五种基本数据结构](#%e4%ba%94%e7%a7%8d%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e6%95%b0%e6%8d%ae%e7%bb%93%e6%9e%84)
    - [string](#string)
    - [hash](#hash)
    - [list](#list)
    - [set](#set)
    - [sorted set](#sorted-set)
  - [分布式锁](#%e5%88%86%e5%b8%83%e5%bc%8f%e9%94%81)
  - [消息队列](#%e6%b6%88%e6%81%af%e9%98%9f%e5%88%97)
  - [位图](#%e4%bd%8d%e5%9b%be)
  - [HyperLogLog](#hyperloglog)
  - [布隆过滤器BloomFilter](#%e5%b8%83%e9%9a%86%e8%bf%87%e6%bb%a4%e5%99%a8bloomfilter)
  - [pipeline](#pipeline)
  - [地图位置Geo模块](#%e5%9c%b0%e5%9b%be%e4%bd%8d%e7%bd%aegeo%e6%a8%a1%e5%9d%97)
  - [Scan](#scan)

<!-- /TOC -->
## 介绍

**Redis(REmote DIctionary Server)**，远程字典服务器，以字典结构存储数据，允许通过TCP协议读取字典中内容，高性能键值对数据库

## 作用


>1.缓存系统： 可以为每个键设置TTL(Time To Live),生存时间到期后键会自动被删除
>
>2.任务队列： redis列表类型可以用来实现队列, 支持阻塞式读取，很容易用作高性能队列，还支持“发布/订阅“消息的模式
>
>3.Redis中, 所有数据都存储在内存中, 但提供了持久化支持, 内存中数据可以异步写入硬盘, 不影响现有服务
>
>4.与memcached对比, redis**`单线程模型-它的优势在哪里后面会介绍`**, memcached支持多线程. 但redis支持高级数据类型和持久化


## 五种基本数据结构

[官网命令文档](https://redis.io/commands)
### string
这是最简单的类型，就是普通的 set 和 get，做简单的 KV 缓存。

### hash
字典

### list
列表

### set 
集合

### sorted set 
有序集合


## 分布式锁

第一个最普通的实现方式，就是在 redis 里使用 setnx 命令创建一个 key，这样就算加锁。

先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。

但是这样会出现死锁问题，也就是在setnx之后，expire之前 进程出错，

解决办法： **`setnx和expire合成一条指令来用`**


## 消息队列

一般使用list结构作为队列，**`rpush生产消息，lpop消费消息`**

当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。

可不可以不用sleep呢？list还有个指令叫**`blpop`**，在没有消息的时候，它会阻塞住直到消息到来。

能不能生产一次消费多次呢？使用**`pub/sub主题订阅者模式`**，可以实现1:N的消息队列。

pub/sub有什么缺点？**在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如rabbitmq等。**

redis如何实现延时队列？使用**`sortedset`**，拿时间戳作为score，消息内容作为key调用zadd来生产消息，消费者用zrangebyscore指令获取N秒之前的数据轮询进行处理。


## 位图

getbit/setbit 命令


## HyperLogLog
两个指令  pfadd和pfcount

## 布隆过滤器BloomFilter

通常应用在一些需要快速判断某个元素是否属于集合， 去重作用

##  pipeline

可以将多次IO往返的时间缩减为一次，前提是pipeline执行的指令之间没有因果相关性。

使用redis-benchmark进行压测的时候可以发现影响redis的QPS峰值的一个重要因素是pipeline批次指令的数目。

```python
import redis

r = redis.Redis(host='localhost', port=6379, db=0)
p = r.pipeline()

for key in keys:
    p.hgetall(key)

for h in p.execute():
    print (h)
```


## 地图位置Geo模块

geoadd、geodist、geopos



## Scan

**`keys 指定 线上禁止使用`**

可以使用**`scan指令`**，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，**但是会有一定的重复概率**


查看大key 的方法：  **`--bigkeys 参数`**